不知道学业繁忙是不是一个借口，又是好久没写文章了。严谨的深入思考也越来越难得，更多地只是在一个个睡不着的长夜任思绪飘荡。今天也没有精力发长文，只是有一些思绪不吐不快。

最近的事件让我想起高中写过的唯一一篇被语文老师认可的作文，题目概括起来大概是“心中的高墙”，高中毕业时也曾发出来过。同时，这也是我自认为为数不多有意义的作文，虽然分析的深度一般、角度也不新奇，但是其中提到的现象确实存在，也确实值得批判。

作文中我提到了纳粹虽然已经被消灭，但与之相似的思想并非完全消失于现代社会。我特意没有提到元首，因为我觉得对他的历史评价过于确定且一致了，提到他反而会弱化后续的论证。或许当时的我怎么都不会想到希特勒在网上的形象都能“反转”。

我相信，或者说我但愿大部分人只是在逞一时嘴快，因为如果不是如此，那么这个社会将会是可怕的。我只是有点担忧，或者说更多的是感慨，因为担忧的情绪经过了那三年也有点麻木了。

遥想当年，我们还是在一片歌颂可贵的大范围和平的舆论中长大的，当时世界局部也有战火，但世界和平一定是每个人的期望和理想。而现在，连那个公认的千古罪人都能被戏谑地“洗白”，和平更是沦落为笑话，我真的很难想象在这种舆论环境下长大的年轻人还能有多少明辨是非的能力，还能有多少破除“高墙”的勇气，还能有多少为全人类未来奋斗的动力。

我当然不会改变我对历史罪人的评价，也因此更加痛恨模仿、成为、甚至超越他的行为。前几周看了电影《奇爱博士》，让前天的这场空袭更令我感慨。不知道有多少巴勒斯坦人会因此爱上炸弹，作为复仇的工具；不知道有多少旁观者会因此爱上炸弹，作为“现实”这场充满黑色幽默的荒诞戏剧中的演员，无知、又无奈地任凭其嘲弄可笑的生命、可笑的和平、可笑的人类。

是期待和平？还是期待不和平的永久终结？

> 评论：其实，说真的，很多时候我们对和平都抱有极大的幻想，又或者说是误解，是因为我们身处在一个相对来说强大的国家之中。正因为此，我们才有了和平，但究竟何谓“和平”，这要看的层面有很多，可不容忽视的是人心剖侧以及历史所带给我们的思想的危害，可这二者并不好去控制，亦或是说了解一个人是怎么去看待的，只有与当事人有着接触，才能其知本质上的所思所想。世界局势的紧张亘古不变，可能当时候确实有些缓和又或者说有很多事物不为我们所见，因为我们能所关注的都是片面的且局部，有很少人能真正具体掌握事件发生的整体局面又或者说剖析其发生的主要矛盾。况且自从疫情以及俄乌之后，面对这类极端的思想加上互联网的普及，自然会有人信奉着并且甘愿成为了“它们”的嘴替。战争的爆发无非就是那几个层面，无不在乎关于民族，关于宗教……在我个人看来，战争就是这些思想在执行层面上的延续。可怕的是，战争不仅仅止步于此，这其中也夹杂着各方利益的撕扯和博弈，这使得整体的复杂性随之而提高，而矛盾也越来越深。想要破解这其中的矛盾，必然得平衡各方的利益，并且在这其中寻找并提出一个愿景是各方能够接受，并为之去付出和努力的。可有些思想上的东西根深蒂固并不好解决啊，这时候就得由历史出手了，去进行纠正，而这一纠正可能得付出一代又一代的人。对此，文中所说“在这种舆论环境下长大的年轻人还能有多少明辨是非的能力，还能有多少破除‘高墙’的勇气，还能有多少为全人类未来奋斗的动力。”只能在历史的诉说之下，由教育的推动去树立正确的价值观为导向去进行改进了，所以也才得付出一代又一代人去为之努力。但不可否认的是，诸如此类的思想会在一次又一次爆发的矛盾和冲突之中随着进一步激化，重蹈覆辙，所以与此同时我们也得从中寻求一个对双方彼此利益都满足的方案去极力的去避免这死灰复燃的思潮。只有在教育的推动之下，加上有着一个共同目标愿景，以及核心矛盾纠纷的解决，才能一步一步的往和平的方向迈进。至此有时我也在感慨和思考，中国，这有着5000年古老智慧传承的文明在这其中所扮演的角色是什么，对此其又能做出什么样的贡献，其中一个例子是我们能看到不久前的中东和解，这是一个建设性改善措施。但想要促成此类的和解，我敢肯定的是他在这其中斡旋必然是艰辛的。可我们始终忽略了人心，以及矛盾是会转移的。因为利益的不平等加上人的欲望，以“自己的利益”作为出发点，不在少数，所以为了制造矛盾，巴以此刻又引发了战争。所以啊，“和平”，这是一个有解之题，亦是无解之题。

> 回复：你补充得很对，我其实也没说和平是不可达成的，如果大家都这么想那么这个世界估计也完蛋了。但是我觉得教育对观念的塑造能力也是比较有限的，每一个大新闻都会对整个社会环境产生不可预知的影响。总的来说，我只是在比较狭隘的个人角度考虑这个问题，我觉得在21世纪还有人堂而皇之地做反人类的行为是非常难以接受的，如此出格行为的新闻对青少年的影响也是难以想象的。