看到（某同学）的文章有感而发。  
毕业了，很平淡。就像4年前我踏进学校，成为了一名初中生一样普通。  
但和同学们开心的时候突然想起以前的点点滴滴总会让人眼眶突然湿润。  
与最好的朋友拥抱，离开，挥挥手说qq上联系，我感到前所未有的迷茫。  
初中已经结束，而后迎接我们的又会是什么？

初三一整年，我都十分努力。  
就像老师的寄语说的，我也相信努力能有回报。  
因此，我从初一初二浑浑噩噩的状态走出，成绩节节攀升。  
我十分高兴，正如我想的，努力能有回报。  
然而到了初三下，现实把我一巴掌拍醒。  
比别人差，就是比别人差。  
语文永远不得要领，  
数理化要么粗心要么来不及写，  
英语总是会有想不出的首字母和永远写不好的作文。  
这些毛病让我在第二学期的大考中没一次考好。  
我怀疑自己是不是有些松懈了？  
最后一个月我拼命地学习，老师有没有要求的，只要说过的我都会做，真的像是回到了一模前，1、2点钟睡家常便饭。  
我以为这样做总会有成果，结果就在中考前一周，我身体又一次不堪重负得了重感冒。  
然后中考就这样来了，突然就来了。  
该犯的毛病一个都不落。  
最难受的就是数学。  
我本来期待一个满分，非常仔细地完成了前20题。  
没想到，我用2种方法求的18题答案，却因为把高当成了宽，就这样扣了四分。  
甚至因为之前花了太多时间，我连会写的最后一问都来不及写，再扣5分。  
这就是我以为我最擅长的数学。  
考完走出考场的时候我就基本上是强颜欢笑，回到家我更是在墙角蹲了快半个小时。  
想起之前爸妈要我跟（某高中）签约的时候，我想裸考进（另一所高中）的倔强，我感觉自己真是糟透了。

我开始回忆，上一次那么难过，还是在初一的时候。  
当时吃了一个严重的违纪单，现在想想真是纯属一时脑残才会做的事。  
这直接导致我之后一直像在学校混一样度日。

初二的时候，我想作出一些改变。  
我把浑身的负能量全部去除，希望能变成一个永远积极乐观活泼开朗的人。  
当时我想，这样大家就会认为我不是很在意这个严重的处罚。  
现在看来也是很傻的想法。  
不只是在课后，课上我也表现十分活跃，不管老师问谁，问什么，第一个回应的人一定是我。  
但一个人也不可能没有负能量。  
偶尔也会有老师的批评，同学的挑衅，家长的责备。  
我为了使我的人设不崩塌，就把这些都压在心底，等只有我一个人的时候再难受。  
难受的时候我总会想，如果我不在，或者突然消失了，第二天学校会怎样。  
结论是，不会怎样。  
这时候我深深地感觉，自己是多余的，是不被需要的。  
当我醒悟永远保持乐观的想法有多傻的时候，我发现我已经习惯了改变。  
直到初三的一次英语分层课，我在乙班，老师在甲班上课。  
甲班的同学无意间跟我提起，老师说甲班没有我在，上课很无聊。  
这是我人生第一次深刻地了解到被需要的喜悦。  
我自己一个人偷笑了半天。  
我真正成长为了一个乐观开朗的好学生。

4年间，改变的和没改变的真是太多了。  
4年前，我很自信  
4年后，我依然很自信  
4年前，我死要面子  
4年后，我认为面子好像不是那么重要  
4年前，我不合群  
4年后，我还是不合群  
4年前，我不擅长语文  
4年后，我语文没救了  
4年前，我很幼稚  
4年后，我至少成熟了一些  
4年前，我没什么梦想  
4年后，我还是没什么梦想  
4年前，我成绩一般  
4年后，我成绩一般  
4年前，我表达不清  
4年后，我还是不确定我能不能表达清楚

变化最大的，就是我的身高了。  
4年来，长高了好几百米（请允许我最后玩一次身高梗）

4年前，我走进（某初中）  
4年后，我静静离开  
只不过，离开的我，更加成熟，更加优秀。  
感谢（某初中），让我在成长的过程中，留下了许多无法忘却的回忆。  
感谢各位，在我成长的过程中，一路相伴。

感谢你读完我的故事。  
毕业快乐。

----------
3年后的后记
: 这篇文章虽然写得零零散散，但也是我自愿写的第一篇像样的长文，放在这作为第一篇文章，也算是见证我的成长。现在看来，3年前的文笔确实非常青涩，许多地方的表达夸张做作，但至少感情真挚，当时写起来也非常直率。这篇初中个人经历的记录和毕业感想隐去了一些个人信息，但很可能拦不住有心人的挖掘。既然我要发表本来只对同学朋友公开的个人感悟，那自然有暴露个人信息的可能，我只能尽力让可能性低一点。最糟糕的情况，无非是陌生人知道了我的身份，但其实也没法对我的现实生活产生什么影响。多余的话也不多说了，只在这第一篇的末尾，希望我的这些努力能对屏幕另一端的你有所帮助，希望你读得愉快。